# 摸一摸Linux？

## 一、安装一个Linux【Ubuntu/deepin】

甭管虚拟机还是双系统，还是得先整一个系统出来玩儿。

虚拟机软件：virtualbox

下载地址：https://download.virtualbox.org/virtualbox/6.0.10/VirtualBox-6.0.10-132072-Win.exe

然后整一个Ubuntu/Deepin镜像：

Ubuntu：http://mirrors.zju.edu.cn/ubuntu-releases/18.04.2/ubuntu-18.04.2-desktop-amd64.iso

Deepin：https://www.deepin.org/download/

> 顺便推一下deepin吧。我个人注重的是他比Ubuntu好的地方就是，国产很多软件deepin官方都做了移植的，比较方便，ubuntu稍微麻烦的多。

## 二、换镜像源

### 推荐几个源

阿里Opsx：https://opsx.alibaba.com/mirror

中科大：http://mirrors.ustc.edu.cn/

清华源：https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/

......

**重邮源**：http://mirrors.cqupt.edu.cn/  （内网可用）

### 修改操作

```
sudo apt update
sudo apt install vim
cd /etc/apt
ls
cp sources.list sources.list.bak   #其中边输入边按	TAB键
vim source.list
按下insert按键
------
(1)
注释掉之前的源信息 用#
(2)
把光标移到最上方疯狂按d键（vim dd命令）
或者看看文本有多少行，然后<行数>dd
------
然后把下面的这点儿东西copy进去
按下esc键
输入:wq
sudo apt update
```

Ubuntu18：

```
#以下是阿里的UBUNTU18镜像源
deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ bionic main restricted universe multiverse
deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ bionic main restricted universe multiverse

deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ bionic-security main restricted universe multiverse
deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ bionic-security main restricted universe multiverse

deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ bionic-updates main restricted universe multiverse
deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ bionic-updates main restricted universe multiverse

deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ bionic-proposed main restricted universe multiverse
deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ bionic-proposed main restricted universe multiverse

deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ bionic-backports main restricted universe multiverse
deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ bionic-backports main restricted universe multiverse
```

见附录三之Vim常用命令。

### 换源操作命令解释

1. #### apt

   [以下内容来自](https://www.jianshu.com/p/e6f436f785ed)

   apt的全称是Advanced Packaging Tool是Linux系统下的一款安装包管理工具。
   最初需要在Linux系统中安装软件，需要自行编译各类软件，缺乏一个统一管理软件包的工具。此后当Debian系统出现后，dpkg管理工具也就被设计出来了，此后为了更加快捷、方便的安装各类软件，dpkg的前端工具APT也出现了。在Ubuntu16.04系统下apt命令功能又得到了强化，使其更加方便快捷和受欢迎了。

   ##### （一）apt update

   **更新软件源中的所有软件列表。因为更新数据库等操作需要管理员的权限，所以在apt命令前要加上sudo命令取得权限。**

   运行apt update命令会返回三种状态：一是命中，一是获取，一是忽略。
   命中表示连接上网站，包的信息没有改变。
   获取表示有更新并且下载。
   忽略表示无更新或更新无关紧要无需更新。
   在命令显示的最后，会提示你有多少软件包可以升级，你可以根据自身的需求立即或稍后进行升级。

   ##### （二）apt list

   apt list --upgradeable：显示可升级的软件包。

   apt list --installed：显示已安装的软件包。

   ##### （三）apt upgrade

   执行完update命令后，就可以使用apt upgrade来升级软件包了。执行命令后系统会提示有几个软件需要升级。在得到你的同意后，系统即开始自动下载安装软件包。

   ##### （四）apt install <软件包名>

   安装指定软件。此命令需管理员权限。如果你对名字并不十分清楚，你可以输入软件名的一部分，系统会给出名字相近的软件包名的提示。在老版本中安装程序需要使用`sudo apt-get install <软件包名>`，现在新版本中已建议直接使用apt替代apt-get命令。
    `sudo apt install -f`
    使用此命令可修复依赖关系，假如有软件因依赖关系不满足而无法安装，就可以运行此命令自动修复安装程序包所依赖的包。特别是在使用dpkg命令安装deb软件包时出现依赖问题常需要此命令来修复

   ##### （五）apt remove <软件包名>和apt autoremove

   apt remove <软件包名>用来卸载指定软件。
   apt autoremove用来自动清理不再使用的依赖和库文件。

   ##### （六）apt show <软件包名>

   显示软件包具体信息。例如：版本号，安装大小，依赖关系，bug报告等等。

2. #### cd

   cd [-L|[-P [-e]] [-@]] [目录]
       改变 shell 工作目录。

       改变当前目录至 DIR 目录。默认的 DIR 目录是 shell 变量 HOME
       的值。
   cd命令一般使用过程中很少带参数，记住`cd <dir>`就行了。

   其中，提醒一下的就是 cd ..是返回上级目录，cd ~ 是进入/root目录

3. #### ls

   ```
   ls [-alrtAFR] [name...]
   ```

   Linux ls命令用于显示指定工作目录下之内容（列出目前工作目录所含之文件及子目录)。

   参数** :

   - -a 显示所有文件及目录 (ls内定将文件名或目录名称开头为"."的视为隐藏档，不会列出)
   - -l 除文件名称外，亦将文件型态、权限、拥有者、文件大小等资讯详细列出
   - -r 将文件以相反次序显示(原定依英文字母次序)
   - -t 将文件依建立时间之先后次序列出
   - -A 同 -a ，但不列出 "." (目前目录) 及 ".." (父目录)
   - -F 在列出的文件名称后加一符号；例如可执行档则加 "*", 目录则加 "/"
   - -R 若目录下有文件，则以下之文件亦皆依序列出

4. #### cp

   Linux cp命令主要用于复制文件或目录。

   ### 语法

   ```
   cp [options] source dest
   ```

   或

   ```
   cp [options] source... directory
   ```

   **参数说明**：

   - -a：此选项通常在复制目录时使用，它保留链接、文件属性，并复制目录下的所有内容。其作用等于dpR参数组合。
   - -d：复制时保留链接。这里所说的链接相当于Windows系统中的快捷方式。
   - -f：覆盖已经存在的目标文件而不给出提示。
   - -i：与-f选项相反，在覆盖目标文件之前给出提示，要求用户确认是否覆盖，回答"y"时目标文件将被覆盖。
   - -p：除复制文件的内容外，还把修改时间和访问权限也复制到新文件中。
   - -r：若给出的源文件是一个目录文件，此时将复制该目录下所有的子目录和文件。
   - -l：不复制文件，只是生成链接文件。

   ### 拓展几个常用的命令

   #### 在此之前

   **在此之前，有个几个玩意儿要给大家介绍。**

   **看附录一**

5. #### mv

   Linux mv命令用来为文件或目录改名、或将文件或目录移入其它位置。

   ### 语法

   ```
   mv [options] source dest
   mv [options] source... directory
   ```

   **参数说明**：

   - -i: 若指定目录已有同名文件，则先询问是否覆盖旧文件;
   - -f: 在mv操作要覆盖某已有的目标文件时不给任何指示;

   mv参数设置与运行结果

   | 命令格式         | 运行结果                                                     |
   | :--------------- | :----------------------------------------------------------- |
   | mv 文件名 文件名 | 将源文件名改为目标文件名                                     |
   | mv 文件名 目录名 | 将文件移动到目标目录                                         |
   | mv 目录名 目录名 | 目标目录已存在，将源目录 移动到目标目录；目标 目录不存在则改名 |
   | mv 目录名 文件名 | 出错                                                         |

6. #### mkdir

   Linux mkdir命令用于建立名称为 dirName 之子目录。

   ### 语法

   ```
   mkdir [-p] dirName
   ```

   **参数说明**：

   - -p 确保目录名称存在，不存在的就建一个。

7. #### rmdir

   Linux rmdir命令删除空的目录。

   ### 语法

   ```
   rmdir [-p] dirName
   ```

   **参数**：

   - -p 是当子目录被删除后使它也成为空目录的话，则顺便一并删除。

8. #### touch

   Linux touch命令用于修改文件或者目录的时间属性，包括存取时间和更改时间。若文件不存在，系统会建立一个新的文件。

   ls -l 可以显示档案的时间记录。

   ### 语法

   ```
   touch [-acfm][-d<日期时间>][-r<参考文件或目录>] [-t<日期时间>][--help][--version][文件或目录…]
   ```

   - **参数说明**：
   - a 改变档案的读取时间记录。
   - m 改变档案的修改时间记录。
   - c 假如目的档案不存在，不会建立新的档案。与 --no-create 的效果一样。
   - f 不使用，是为了与其他 unix 系统的相容性而保留。
   - r 使用参考档的时间记录，与 --file 的效果一样。
   - d 设定时间与日期，可以使用各种不同的格式。
   - t 设定档案的时间记录，格式与 date 指令相同。
   - --no-create 不会建立新档案。
   - --help 列出指令格式。
   - --version 列出版本讯息。

9. #### cat

   cat 命令用于连接文件并打印到标准输出设备上。

   > 此命令要特别注意，它会一次性将文件全部读入内存，如果文件太大以及内存不够可能会出问题

   ### 使用权限

   所有使用者

   ### 语法格式

   ```
   cat [-AbeEnstTuv] [--help] [--version] fileName
   ```

   ### 参数说明：

   **-n 或 --number**：由 1 开始对所有输出的行数编号。

   **-b 或 --number-nonblank**：和 -n 相似，只不过对于空白行不编号。

   **-s 或 --squeeze-blank**：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行。

   **-v 或 --show-nonprinting**：使用 ^ 和 M- 符号，除了 LFD 和 TAB 之外。

   **-E 或 --show-ends** : 在每行结束处显示 $。

   **-T 或 --show-tabs**: 将 TAB 字符显示为 ^I。

   **-A, --show-all**：等价于 -vET。

   **-e：**等价于"-vE"选项；

   **-t：**等价于"-vT"选项；

10. #### more

    Linux more 命令类似 cat ，不过会以一页一页的形式显示，更方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能（与 vi 相似），使用中的说明文件，请按 h 。

    ### 语法

    ```
    more [-dlfpcsu] [-num] [+/pattern] [+linenum] [fileNames..]
    ```

    **参数**：

    - -num 一次显示的行数
    - -d 提示使用者，在画面下方显示 [Press space to continue, 'q' to quit.] ，如果使用者按错键，则会显示 [Press 'h' for instructions.] 而不是 '哔' 声
    - -l 取消遇见特殊字元 ^L（送纸字元）时会暂停的功能
    - -f 计算行数时，以实际上的行数，而非自动换行过后的行数（有些单行字数太长的会被扩展为两行或两行以上）
    - -p 不以卷动的方式显示每一页，而是先清除萤幕后再显示内容
    - -c 跟 -p 相似，不同的是先显示内容再清除其他旧资料
    - -s 当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行
    - -u 不显示下引号 （根据环境变数 TERM 指定的 terminal 而有所不同）
    - +/pattern 在每个文档显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串之后开始显示
    - +num 从第 num 行开始显示
    - fileNames 欲显示内容的文档，可为复数个数

11. #### less

    less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。

    ### 语法

    ```
    less [参数] 文件 
    ```

    **参数说明**：

    - -b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小
    - -e 当文件显示结束后，自动离开
    - -f 强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件
    - -g 只标志最后搜索的关键词
    - -i 忽略搜索时的大小写
    - -m 显示类似more命令的百分比
    - -N 显示每行的行号
    - -o <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
    - -Q 不使用警告音
    - -s 显示连续空行为一行
    - -S 行过长时间将超出部分舍弃
    - -x <数字> 将"tab"键显示为规定的数字空格
    - /字符串：向下搜索"字符串"的功能
    - ?字符串：向上搜索"字符串"的功能
    - n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
    - N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
    - b 向后翻一页
    - d 向后翻半页
    - h 显示帮助界面
    - Q 退出less 命令
    - u 向前滚动半页
    - y 向前滚动一行
    - 空格键 滚动一页
    - 回车键 滚动一行
    - [pagedown]： 向下翻动一页
    - [pageup]： 向上翻动一页

12. #### chmod

    Linux/Unix 的文件调用权限分为三级 : 文件拥有者、群组、其他。利用 chmod 可以藉以控制文件如何被他人所调用。

    **使用权限** : 所有使用者

    ### 语法

    ```
    chmod [-cfvR] [--help] [--version] mode file...
    ```

    ### 参数说明

    mode : 权限设定字串，格式如下 :

    ```
    [ugoa...][[+-=][rwxX]...][,...]
    ```

    其中：

    - u 表示该文件的拥有者，g 表示与该文件的拥有者属于同一个群体(group)者，o 表示其他以外的人，a 表示这三者皆是。
    - \+ 表示增加权限、- 表示取消权限、= 表示唯一设定权限。
    - r 表示可读取，w 表示可写入，x 表示可执行，X 表示只有当该文件是个子目录或者该文件已经被设定过为可执行。

    其他参数说明：

    - -c : 若该文件权限确实已经更改，才显示其更改动作
    - -f : 若该文件权限无法被更改也不要显示错误讯息
    - -v : 显示权限变更的详细资料
    - -R : 对目前目录下的所有文件与子目录进行相同的权限变更(即以递回的方式逐个变更)
    - --help : 显示辅助说明
    - --version : 显示版本

13. #### chown

    Linux/Unix 是多人多工操作系统，所有的文件皆有拥有者。利用 chown 将指定文件的拥有者改为指定的用户或组，用户可以是用户名或者用户ID；组可以是组名或者组ID；文件是以空格分开的要改变权限的文件列表，支持通配符。 。

    一般来说，这个指令只有是由系统管理者(root)所使用，一般使用者没有权限可以改变别人的文件拥有者，也没有权限可以自己的文件拥有者改设为别人。只有系统管理者(root)才有这样的权限。

    **使用权限** : root

    ### 语法

    ```
    chown [-cfhvR] [--help] [--version] user[:group] file...
    ```

    **参数** :

    - user : 新的文件拥有者的使用者 ID
    - group : 新的文件拥有者的使用者组(group)
    - -c : 显示更改的部分的信息
    - -f : 忽略错误信息
    - -h :修复符号链接
    - -v : 显示详细的处理信息
    - -R : 处理指定目录以及其子目录下的所有文件
    - --help : 显示辅助说明
    - --version : 显示版本

14. #### find

    Linux find命令用来在指定目录下查找文件。任何位于参数之前的字符串都将被视为欲查找的目录名。如果使用该命令时，不设置任何参数，则find命令将在当前目录下查找子目录与文件。并且将查找到的子目录和文件全部进行显示。

    ### 语法

    ```
    find   path   -option   [   -print ]   [ -exec   -ok   command ]   {} \;
    ```

    **参数说明** :

    find 根据下列规则判断 path 和 expression，在命令列上第一个 - ( ) , ! 之前的部份为 path，之后的是 expression。如果 path 是空字串则使用目前路径，如果 expression 是空字串则使用 -print 为预设 expression。

    expression 中可使用的选项有二三十个之多，在此只介绍最常用的部份。

    -mount, -xdev : 只检查和指定目录在同一个文件系统下的文件，避免列出其它文件系统中的文件

    -amin n : 在过去 n 分钟内被读取过

    -anewer file : 比文件 file 更晚被读取过的文件

    -atime n : 在过去n天内被读取过的文件

    -cmin n : 在过去 n 分钟内被修改过

    -cnewer file :比文件 file 更新的文件

    -ctime n : 在过去n天内被修改过的文件

    -empty : 空的文件-gid n or -group name : gid 是 n 或是 group 名称是 name

    -ipath p, -path p : 路径名称符合 p 的文件，ipath 会忽略大小写

    -name name, -iname name : 文件名称符合 name 的文件。iname 会忽略大小写

    -size n : 文件大小 是 n 单位，b 代表 512 位元组的区块，c 表示字元数，k 表示 kilo bytes，w 是二个位元组。-type c : 文件类型是 c 的文件。

    d: 目录

    c: 字型装置文件

    b: 区块装置文件

    p: 具名贮列

    f: 一般文件

    l: 符号连结

    s: socket

    -pid n : process id 是 n 的文件

    你可以使用 ( ) 将运算式分隔，并使用下列运算。

    exp1 -and exp2

    ! expr

    -not expr

    exp1 -or exp2

    exp1, exp2

15. #### mount

    Linux mount命令是经常会使用到的命令，它用于挂载Linux系统外的文件。

    ### 语法

    ```
    mount [-hV]
    mount -a [-fFnrsvw] [-t vfstype]
    mount [-fnrsvw] [-o options [,...]] device | dir
    mount [-fnrsvw] [-t vfstype] [-o options] device dir
    ```

    **参数说明：**

    - -V：显示程序版本
    - -h：显示辅助讯息
    - -v：显示较讯息，通常和 -f 用来除错。
    - -a：将 /etc/fstab 中定义的所有档案系统挂上。
    - -F：这个命令通常和 -a 一起使用，它会为每一个 mount 的动作产生一个行程负责执行。在系统需要挂上大量 NFS 档案系统时可以加快挂上的动作。
    - -f：通常用在除错的用途。它会使 mount 并不执行实际挂上的动作，而是模拟整个挂上的过程。通常会和 -v 一起使用。
    - -n：一般而言，mount 在挂上后会在 /etc/mtab 中写入一笔资料。但在系统中没有可写入档案系统存在的情况下可以用这个选项取消这个动作。
    - -s-r：等于 -o ro
    - -w：等于 -o rw
    - -L：将含有特定标签的硬盘分割挂上。
    - -U：将档案分割序号为 的档案系统挂下。-L 和 -U 必须在/proc/partition 这种档案存在时才有意义。
    - -t：指定档案系统的型态，通常不必指定。mount 会自动选择正确的型态。
    - -o async：打开非同步模式，所有的档案读写动作都会用非同步模式执行。
    - -o sync：在同步模式下执行。
    - -o atime、-o noatime：当 atime 打开时，系统会在每次读取档案时更新档案的『上一次调用时间』。当我们使用 flash 档案系统时可能会选项把这个选项关闭以减少写入的次数。
    - -o auto、-o noauto：打开/关闭自动挂上模式。
    - -o defaults:使用预设的选项 rw, suid, dev, exec, auto, nouser, and async.
    - -o dev、-o nodev-o exec、-o noexec允许执行档被执行。
    - -o suid、-o nosuid：
    - 允许执行档在 root 权限下执行。
    - -o user、-o nouser：使用者可以执行 mount/umount 的动作。
    - -o remount：将一个已经挂下的档案系统重新用不同的方式挂上。例如原先是唯读的系统，现在用可读写的模式重新挂上。
    - -o ro：用唯读模式挂上。
    - -o rw：用可读写模式挂上。
    - -o loop=：使用 loop 模式用来将一个档案当成硬盘分割挂上系统。

    ### 实例

    将 /dev/hda1 挂在 /mnt 之下。

    ```
    #mount /dev/hda1 /mnt
    ```

    将 /dev/hda1 用唯读模式挂在 /mnt 之下。

    ```
    #mount -o ro /dev/hda1 /mnt
    ```

    将 /tmp/image.iso 这个光碟的 image 档使用 loop 模式挂在 /mnt/cdrom之下。用这种方法可以将一般网络上可以找到的 Linux 光 碟 ISO 档在不烧录成光碟的情况下检视其内容。

    ```
    #mount -o loop /tmp/image.iso /mnt/cdrom
    ```

16. #### umount

    Linux umount命令用于卸除文件系统。

    umount可卸除目前挂在Linux目录中的文件系统。

    ### 语法

    ```
    umount [-ahnrvV][-t <文件系统类型>][文件系统]
    ```

    **参数**：

    - -a 卸除/etc/mtab中记录的所有文件系统。
    - -h 显示帮助。
    - -n 卸除时不要将信息存入/etc/mtab文件中。
    - -r 若无法成功卸除，则尝试以只读的方式重新挂入文件系统。
    - -t<文件系统类型> 仅卸除选项中所指定的文件系统。
    - -v 执行时显示详细的信息。
    - -V 显示版本信息。
    - [文件系统] 除了直接指定文件系统外，也可以用设备名称或挂入点来表示文件系统。

17. #### fdisk

    Linux fdisk是一个创建和维护分区表的程序，它兼容DOS类型的分区表、BSD或者SUN类型的磁盘列表。

    ### 语法

    ```
    fdisk [必要参数][选择参数]
    ```

    **必要参数：**

    - -l 列出素所有分区表
    - -u 与"-l"搭配使用，显示分区数目

    **选择参数：**

    - -s<分区编号> 指定分区
    - -v 版本信息

    **菜单操作说明**

    

    - m ：显示菜单和帮助信息
    - a ：活动分区标记/引导分区
    - d ：删除分区
    - l ：显示分区类型
    - n ：新建分区
    - p ：显示分区信息
    - q ：退出不保存
    - t ：设置分区号
    - v ：进行分区检查
    - w ：保存修改
    - x ：扩展应用，高级功能

18. #### ifconfig

    Linux ifconfig命令用于显示或设置网络设备。

    ifconfig可设置网络设备的状态，或是显示目前的设置。

    ### 语法

    ```
    ifconfig [网络设备][down up -allmulti -arp -promisc][add<地址>][del<地址>][<hw<网络设备类型><硬件地址>][io_addr<I/O地址>][irq<IRQ地址>][media<网络媒介类型>][mem_start<内存地址>][metric<数目>][mtu<字节>][netmask<子网掩码>][tunnel<地址>][-broadcast<地址>][-pointopoint<地址>][IP地址]
    ```

    **参数说明**：

    - add<地址> 设置网络设备IPv6的IP地址。
    - del<地址> 删除网络设备IPv6的IP地址。
    - down 关闭指定的网络设备。
    - <hw<网络设备类型><硬件地址> 设置网络设备的类型与硬件地址。
    - io_addr<I/O地址> 设置网络设备的I/O地址。
    - irq<IRQ地址> 设置网络设备的IRQ。
    - media<网络媒介类型> 设置网络设备的媒介类型。
    - mem_start<内存地址> 设置网络设备在主内存所占用的起始地址。
    - metric<数目> 指定在计算数据包的转送次数时，所要加上的数目。
    - mtu<字节> 设置网络设备的MTU。
    - netmask<子网掩码> 设置网络设备的子网掩码。
    - tunnel<地址> 建立IPv4与IPv6之间的隧道通信地址。
    - up 启动指定的网络设备。
    - -broadcast<地址> 将要送往指定地址的数据包当成广播数据包来处理。
    - -pointopoint<地址> 与指定地址的网络设备建立直接连线，此模式具有保密功能。
    - -promisc 关闭或启动指定网络设备的promiscuous模式。
    - [IP地址] 指定网络设备的IP地址。
    - [网络设备] 指定网络设备的名称。

19. #### ping

    Linux ping命令用于检测主机。

    执行ping指令会使用ICMP传输协议，发出要求回应的信息，若远端主机的网络功能没有问题，就会回应该信息，因而得知该主机运作正常。

    ### 语法

    ```
    ping [-dfnqrRv][-c<完成次数>][-i<间隔秒数>][-I<网络界面>][-l<前置载入>][-p<范本样式>][-s<数据包大小>][-t<存活数值>][主机名称或IP地址]
    ```

    **参数说明**：

    - -d 使用Socket的SO_DEBUG功能。
    - -c<完成次数> 设置完成要求回应的次数。
    - -f 极限检测。
    - -i<间隔秒数> 指定收发信息的间隔时间。
    - -I<网络界面> 使用指定的网络接口送出数据包。
    - -l<前置载入> 设置在送出要求信息之前，先行发出的数据包。
    - -n 只输出数值。
    - -p<范本样式> 设置填满数据包的范本样式。
    - -q 不显示指令执行过程，开头和结尾的相关信息除外。
    - -r 忽略普通的Routing Table，直接将数据包送到远端主机上。
    - -R 记录路由过程。
    - -s<数据包大小> 设置数据包的大小。
    - -t<存活数值> 设置存活数值TTL的大小。
    - -v 详细显示指令的执行过程。

20. #### netstat

    Linux netstat命令用于显示网络状态。

    利用netstat指令可让你得知整个Linux系统的网络情况。

    ### 语法

    ```
    netstat [-acCeFghilMnNoprstuvVwx][-A<网络类型>][--ip]
    ```

    **参数说明**：

    - -a或--all 显示所有连线中的Socket。
    - -A<网络类型>或--<网络类型> 列出该网络类型连线中的相关地址。
    - -c或--continuous 持续列出网络状态。
    - -C或--cache 显示路由器配置的快取信息。
    - -e或--extend 显示网络其他相关信息。
    - -F或--fib 显示FIB。
    - -g或--groups 显示多重广播功能群组组员名单。
    - -h或--help 在线帮助。
    - -i或--interfaces 显示网络界面信息表单。
    - -l或--listening 显示监控中的服务器的Socket。
    - -M或--masquerade 显示伪装的网络连线。
    - -n或--numeric 直接使用IP地址，而不通过域名服务器。
    - -N或--netlink或--symbolic 显示网络硬件外围设备的符号连接名称。
    - -o或--timers 显示计时器。
    - -p或--programs 显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称。
    - -r或--route 显示Routing Table。
    - -s或--statistice 显示网络工作信息统计表。
    - -t或--tcp 显示TCP传输协议的连线状况。
    - -u或--udp 显示UDP传输协议的连线状况。
    - -v或--verbose 显示指令执行过程。
    - -V或--version 显示版本信息。
    - -w或--raw 显示RAW传输协议的连线状况。
    - -x或--unix 此参数的效果和指定"-A unix"参数相同。
    - --ip或--inet 此参数的效果和指定"-A inet"参数相同。

21. #### sudo

    Linux sudo命令以系统管理者的身份执行指令，也就是说，经由 sudo 所执行的指令就好像是 root 亲自执行。

    使用权限：在 /etc/sudoers 中有出现的使用者。

    **参数说明**：

    - -V 显示版本编号
    - -h 会显示版本编号及指令的使用方式说明
    - -l 显示出自己（执行 sudo 的使用者）的权限
    - -v 因为 sudo 在第一次执行时或是在 N 分钟内没有执行（N 预设为五）会问密码，这个参数是重新做一次确认，如果超过 N 分钟，也会问密码
    - -k 将会强迫使用者在下一次执行 sudo 时问密码（不论有没有超过 N 分钟）
    - -b 将要执行的指令放在背景执行
    - -p prompt 可以更改问密码的提示语，其中 %u 会代换为使用者的帐号名称， %h 会显示主机名称
    - -u username/#uid 不加此参数，代表要以 root 的身份执行指令，而加了此参数，可以以 username 的身份执行指令（#uid 为该 username 的使用者号码）
    - -s 执行环境变数中的 SHELL 所指定的 shell ，或是 /etc/passwd 里所指定的 shell
    - -H 将环境变数中的 HOME （家目录）指定为要变更身份的使用者家目录（如不加 -u 参数就是系统管理者 root ）
    - command 要以系统管理者身份（或以 -u 更改为其他人）执行的指令

22. #### exit

    Linux exit命令用于退出目前的shell。

    执行exit可使shell以指定的状态值退出。若不设置状态值参数，则shell以预设值退出。状态值0代表执行成功，其他值代表执行失败。exit也可用在script，离开正在执行的script，回到shell。

23. #### kill

    Linux kill命令用于删除执行中的程序或工作。

    kill可将指定的信息送至程序。预设的信息为SIGTERM(15)，可将指定程序终止。若仍无法终止该程序，可使用SIGKILL(9)信息尝试强制删除程序。程序或工作的编号可利用ps指令或jobs指令查看。

    ### 语法

    ```
    kill [-s <信息名称或编号>][程序]　或　kill [-l <信息编号>]
    ```

    **参数说明**：

    - -l <信息编号> 　若不加<信息编号>选项，则-l参数会列出全部的信息名称。
    - -s <信息名称或编号> 　指定要送出的信息。
    - [程序] 　[程序]可以是程序的PID或是PGID，也可以是工作编号。

24. #### ps

    Linux ps命令用于显示当前进程 (process) 的状态。

    ### 语法

    ```
    ps [options] [--help]
    ```

    **参数**：

    - ps 的参数非常多, 在此仅列出几个常用的参数并大略介绍含义

    - -A 列出所有的行程

    - -w 显示加宽可以显示较多的资讯

    - -au 显示较详细的资讯

    - -aux 显示所有包含其他使用者的行程

    - au(x) 输出格式 :

      > 删除了一部分，emm，需要的时候自己查吧！

25. #### top

    Linux top命令用于实时显示 process 的动态。

    使用权限：所有使用者。

    ### 语法

    ```
    top [-] [d delay] [q] [c] [S] [s] [i] [n] [b]
    ```

    **参数说明**：

    - d : 改变显示的更新速度，或是在交谈式指令列( interactive command)按 s
    - q : 没有任何延迟的显示速度，如果使用者是有 superuser 的权限，则 top 将会以最高的优先序执行
    - c : 切换显示模式，共有两种模式，一是只显示执行档的名称，另一种是显示完整的路径与名称S : 累积模式，会将己完成或消失的子行程 ( dead child process ) 的 CPU time 累积起来
    - s : 安全模式，将交谈式指令取消, 避免潜在的危机
    - i : 不显示任何闲置 (idle) 或无用 (zombie) 的行程
    - n : 更新的次数，完成后将会退出 top
    - b : 批次档模式，搭配 "n" 参数一起使用，可以用来将 top 的结果输出到档案内

26. #### reboot

    Linux reboot命令用于用来重新启动计算机。

    若系统的 runlevel 为 0 或 6 ，则重新开机，否则以 shutdown 指令（加上 -r 参数）来取代

    ### 语法

    ```
    reboot [-n] [-w] [-d] [-f] [-i]
    ```

    **参数**：

    - -n : 在重开机前不做将记忆体资料写回硬盘的动作
    - -w : 并不会真的重开机，只是把记录写到 /var/log/wtmp 档案里
    - -d : 不把记录写到 /var/log/wtmp 档案里（-n 这个参数包含了 -d）
    - -f : 强迫重开机，不呼叫 shutdown 这个指令
    - -i : 在重开机之前先把所有网络相关的装置先停止

27. #### shutdown

    Linux shutdown命令可以用来进行关机程序，并且在关机以前传送讯息给所有使用者正在执行的程序，shutdown 也可以用来重开机。

    使用权限：系统管理者。

    ### 语法

    ```
    shutdown [-t seconds] [-rkhncfF] time [message]
    ```

    **参数说明**：

    - -t seconds : 设定在几秒钟之后进行关机程序。
    - -k : 并不会真的关机，只是将警告讯息传送给所有使用者。
    - -r : 关机后重新开机。
    - -h : 关机后停机。
    - -n : 不采用正常程序来关机，用强迫的方式杀掉所有执行中的程序后自行关机。
    - -c : 取消目前已经进行中的关机动作。
    - -f : 关机时，不做 fcsk 动作(检查 Linux 档系统)。
    - -F : 关机时，强迫进行 fsck 动作。
    - time : 设定关机的时间。
    - message : 传送给所有使用者的警告讯息。

28. #### clear

    Linux clear命令用于清除屏幕。

29. #### passwd

    Linux passwd命令用来更改使用者的密码

    ### 语法

    ```
    passwd [-k] [-l] [-u [-f]] [-d] [-S] [username]
    ```

    **必要参数**：

    - -d 删除密码
    - -f 强制执行
    - -k 更新只能发送在过期之后
    - -l 停止账号使用
    - -S 显示密码信息
    - -u 启用已被停止的账户
    - -x 设置密码的有效期
    - -g 修改群组密码
    - -i 过期后停止用户账号

    **选择参数**：

    - --help 显示帮助信息
    - --version 显示版本信息

30. #### tar

    Linux tar命令用于备份文件。

    tar是用来建立，还原备份文件的工具程序，它可以加入，解开备份文件内的文件。

31. #### zip

    Linux zip命令用于压缩文件。

    zip是个使用广泛的压缩程序，文件经它压缩后会另外产生具有".zip"扩展名的压缩文件。

    ### 语法

    ```
    zip [-AcdDfFghjJKlLmoqrSTuvVwXyz$][-b <工作目录>][-ll][-n <字尾字符串>][-t <日期时间>][-<压缩效率>][压缩文件][文件...][-i <范本样式>][-x <范本样式>]
    ```

32. #### unzip

    Linux unzip命令用于解压缩zip文件

    unzip为.zip压缩文件的解压缩程序。

    ### 语法

    ```
    unzip [-cflptuvz][-agCjLMnoqsVX][-P <密码>][.zip文件][文件][-d <目录>][-x <文件>] 或 unzip [-Z]
    ```

## 附录一：命令行操作

### 1)常用快捷键

| `Ctrl+z`     | 将当前程序放到后台运行，恢复到前台为命令`fg`       |
| ------------ | -------------------------------------------------- |
| `Ctrl+a`     | 将光标移至输入行头，相当于`Home`键                 |
| `Ctrl+e`     | 将光标移至输入行末，相当于`End`键                  |
| `Ctrl+k`     | 删除从光标所在位置到行末                           |
| `Shift+PgUp` | 将终端显示向上滚动                                 |
| `Shift+PgDn` | 将终端显示向下滚动                                 |
| `Ctrl+D`     | 退出终端或键盘输入结束【重要】                     |
| `Ctrl+C`     | 结束任务，退出正在执行的某操作【重要】             |
| `TAB`        | 自动补全，有多个的会在命令下方显示出可选项【重要】 |

### 2) 学会利用历史输入命令

很简单，你可以使用键盘上的方向上键`↑`，恢复你之前输入过的命令，你一试便知。

### 3)Shell 常用通配符：

| 字符                    | 含义                                        |
| ----------------------- | ------------------------------------------- |
| `*`                     | 匹配 0 或多个字符【用的多】                 |
| `?`                     | 匹配任意一个字符【用的多】                  |
| `[list]`                | 匹配 list 中的任意单一字符                  |
| `[^list]`               | 匹配 除list 中的任意单一字符以外的字符      |
| `[c1-c2]`               | 匹配 c1-c2 中的任意单一字符 如：[0-9] [a-z] |
| `{string1,string2,...}` | 匹配 string1 或 string2 (或更多)其一字符串  |
| `{c1..c2}`              | 匹配 c1-c2 中全部字符 如{1..10}             |

### 4) 学会在命令行中获取帮助

在 Linux 环境中，如果你遇到困难，可以使用`man`命令，它是`Manual pages`（手册页）的缩写。

你可以使用如下方式来获得某个命令的说明和使用方式的详细介绍：

```
man <command_name>
```

比如你想查看 man 命令本身的使用方式，你可以输入：

```
man man
```

#### man命令分册

**为便于查找，手册分册处理**

| 区段 | 说明                                     |
| ---- | ---------------------------------------- |
| 1    | 一般命令                                 |
| 2    | 系统调用                                 |
| 3    | 库函数，涵盖了C标准函数库                |
| 4    | 特殊文件（通常是/dev中的设备）和驱动程序 |
| 5    | 文件格式和约定                           |
| 6    | 游戏和屏保                               |
| 7    | 杂项                                     |
| 8    | 系统管理命令和守护进程                   |

要查看相应区段的内容，就在 man 后面加上相应区段的数字即可，如：

```
$ man 1 ls
```

会显示第一区段中的`ls`命令 man 页面。

通常 man 手册中的内容很多，你可能不太容易找到你想要的结果，不过幸运的是man提供了一些帮助你查找内容的快捷命令。

| /<关键字> | 搜索                     |
| --------- | ------------------------ |
| n         | 切换到下一个关键字所在处 |
| shift+n   | 上一个关键字所在处       |
| Space     | 翻页                     |
| Enter     | 向下滚动一行             |
| h         | 显示less工具的使用帮助   |
| k，j      | 进行向前向后滚动一行     |
| q         | 退出                     |

> 想要获得更详细的帮助，你还可以使用`info`命令。
>
> 如果你知道某个命令的作用，只是想快速查看一些它的某个具体参数的作用，那么你可以使用`--help`参数，大部分命令都会带有这个参数。

```Shell
ls --help
```

## 用户及文件权限管理

### 用户

#### root账户

拥有系统至高无上的权力

#### 普通账户

正常情况下的登陆身份

### su,su - 以及 sudo

这三个命令的目的都是去拿到root权限干一些事情自己阅读下文

[深入理解 sudo 与 su 之间的区别](https://linux.cn/article-8404-1.html)

我个人推荐使用sudo

只需要在将要执行的命令之前加上sudo，然后输入你现在登陆账户的密码。不是root密码。

#### 创建用户

```
sudo adduser <name>
sudo passwd <username> //修改用户名密码
```

#### 用户组

相关内容略～

#### 删除用户

```
sudo deluser <username> --remove-home
```

## 附录二：常用操作命令

### 1.ls [选项] [目录名 | 列出相关目录下的所有目录和文件

```
-a  列出包括.a开头的隐藏文件的所有文件
-A  通-a，但不列出"."和".."
-l  列出文件的详细信息
-c  根据ctime排序显示
-t  根据文件修改时间排序
---color[=WHEN] 用色彩辨别文件类型 WHEN 可以是’never’、’always’或’auto’其中之一
    白色：表示普通文件
    蓝色：表示目录
    绿色：表示可执行文件
    红色：表示压缩文件
    浅蓝色：链接文件
    红色闪烁：表示链接的文件有问题
    黄色：表示设备文件
    灰色：表示其它文件
```

## 2.mv [选项] 源文件或目录 目录或多个源文件 | 移动或重命名文件

```
-b  覆盖前做备份
-f  如存在不询问而强制覆盖
-i  如存在则询问是否覆盖
-u  较新才覆盖
-t  将多个源文件移动到统一目录下，目录参数在前，文件参数在后
eg:
    mv a /tmp/ 将文件a移动到 /tmp目录下
    mv a b 将a命名为b
    mv /home/zenghao test1.txt test2.txt test3.txt
```

## 3.cp [选项] 源文件或目录 目录或多个源文件 | 将源文件复制至目标文件，或将多个源文件复制至目标目录。

```
-r -R 递归复制该目录及其子目录内容
-p  连同档案属性一起复制过去
-f  不询问而强制复制
-s  生成快捷方式
-a  将档案的所有特性都一起复制
```

### 4.scp [参数] [原路径] [目标路径] | 在Linux服务器之间复制文件和目录

```
-v  详细显示输出的具体情况
-r  递归复制整个目录
(1) 复制文件：  
命令格式：  
scp local_file remote_username@remote_ip:remote_folder  
或者  
scp local_file remote_username@remote_ip:remote_file  
或者  
scp local_file remote_ip:remote_folder  
或者  
scp local_file remote_ip:remote_file  
第1,2个指定了用户名，命令执行后需要输入用户密码，第1个仅指定了远程的目录，文件名字不变，第2个指定了文件名  
第3,4个没有指定用户名，命令执行后需要输入用户名和密码，第3个仅指定了远程的目录，文件名字不变，第4个指定了文件名   
(2) 复制目录：  
命令格式：  
scp -r local_folder remote_username@remote_ip:remote_folder  
或者  
scp -r local_folder remote_ip:remote_folder  
第1个指定了用户名，命令执行后需要输入用户密码；  
第2个没有指定用户名，命令执行后需要输入用户名和密码；
eg:
    从 本地 复制到 远程
    scp /home/daisy/full.tar.gz root@172.19.2.75:/home/root 
    从 远程 复制到 本地
    scp root@/172.19.2.75:/home/root/full.tar.gz /home/daisy/full.tar.gz
```

### 5.rm [选项] 文件 | 删除文件

```
-r  删除文件夹
-f  删除不提示
-i  删除提示
-v  详细显示进行步骤
```

**千万别没事儿用sudo rm -rf**

### 6.touch [选项] 文件 | 创建空文件或更新文件时间

```
-a  只修改存取时间
-m  值修改变动时间
-r  eg:touch -r a b ,使b的时间和a相同
-t  指定特定的时间 eg:touch -t 201211142234.50 log.log 
    -t time [[CC]YY]MMDDhhmm[.SS],C:年前两位
```

### 7.pwd 查看当前所在路径

### 8.cd 改变当前目录

```
- ：返回上层目录
.. :返回上层目录
回车  ：返回主目录
/   :根目录
```

## 9.mkdir [选项] 目录… | 创建新目录

```
-p  递归创建目录，若父目录不存在则依次创建
-m  自定义创建目录的权限  eg:mkdir -m 777 hehe
-v  显示创建目录的详细信息
```

### 10.rmdir 删除空目录

```
-v  显示执行过程
-p  若自父母删除后父目录为空则一并删除
```

### 11.echo：显示内容

```
-n  输出后不换行
-e  遇到转义字符特殊处理  
    eg:
        echo "he\nhe"   显示he\nhe
        ehco -e "he\nhe"    显示he(换行了)he
```

### 12.cat [选项] [文件]..| 一次显示整个文件或从键盘创建一个文件或将几个文件合并成一个文件

```
-n  编号文件内容再输出
-E  在结束行提示$
```

### 13.more | 按页查看文章内容，从前向后读取文件，因此在启动时就加载整个文件

```
+n  从第n行开始显示
-n  每次查看n行数据
+/String    搜寻String字符串位置，从其前两行开始查看
-c  清屏再显示
-p  换页时清屏
```

### 14.less | 可前后移动地逐屏查看文章内容，在查看前不会加载整个文件

```
-m  显示类似于more命令的百分比
-N  显示行号
/   字符串：向下搜索“字符串”的功能
?   字符串：向上搜索“字符串”的功能
n   重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
N   反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
b   向后翻一页
d   向后翻半页
```

## 15.vi 编辑文件【建议安装vim】

```
:w filename 将文章以指定的文件名保存起来  
:wq 保存并退出
:q! 不保存而强制退出
命令行模式功能键
1）插入模式
    按「i」切换进入插入模式「insert mode」，按"i"进入插入模式后是从光标当前位置开始输入文件；
    按「a」进入插入模式后，是从目前光标所在位置的下一个位置开始输入文字；
    按「o」进入插入模式后，是插入新的一行，从行首开始输入文字。

2）从插入模式切换为命令行模式
  按「ESC」键。
3）移动光标
　　vi可以直接用键盘上的光标来上下左右移动，但正规的vi是用小写英文字母「h」、「j」、「k」、「l」，分别控制光标左、下、上、右移一格。
　　按「ctrl」+「b」：屏幕往"后"移动一页。
　　按「ctrl」+「f」：屏幕往"前"移动一页。
　　按「ctrl」+「u」：屏幕往"后"移动半页。
　　按「ctrl」+「d」：屏幕往"前"移动半页。
　　按数字「0」：移到文章的开头。
　　按「G」：移动到文章的最后。
　　按「$」：移动到光标所在行的"行尾"。
　　按「^」：移动到光标所在行的"行首"
　　按「w」：光标跳到下个字的开头
　　按「e」：光标跳到下个字的字尾
　　按「b」：光标回到上个字的开头
　　按「#l」：光标移到该行的第#个位置，如：5l,56l。

4）删除文字
　　「x」：每按一次，删除光标所在位置的"后面"一个字符。
　　「#x」：例如，「6x」表示删除光标所在位置的"后面"6个字符。
　　「X」：大写的X，每按一次，删除光标所在位置的"前面"一个字符。
　　「#X」：例如，「20X」表示删除光标所在位置的"前面"20个字符。
　　「dd」：删除光标所在行。
　　「#dd」：从光标所在行开始删除#行

5）复制
　　「yw」：将光标所在之处到字尾的字符复制到缓冲区中。
　　「#yw」：复制#个字到缓冲区
　　「yy」：复制光标所在行到缓冲区。
　　「#yy」：例如，「6yy」表示拷贝从光标所在的该行"往下数"6行文字。
　　「p」：将缓冲区内的字符贴到光标所在位置。注意：所有与"y"有关的复制命令都必须与"p"配合才能完成复制与粘贴功能。

6）替换
　　「r」：替换光标所在处的字符。
　　「R」：替换光标所到之处的字符，直到按下「ESC」键为止。

7）回复上一次操作
　　「u」：如果您误执行一个命令，可以马上按下「u」，回到上一个操作。按多次"u"可以执行多次回复。

8）更改
　　「cw」：更改光标所在处的字到字尾处
　　「c#w」：例如，「c3w」表示更改3个字

9）跳至指定的行
　　「ctrl」+「g」列出光标所在行的行号。
　　「#G」：例如，「15G」，表示移动光标至文章的第15行行首。
```

### 16.whereis [-bmsu] [BMS 目录名 -f ] 文件名| 定位可执行文件、源代码文件、帮助文件在文件系统中的位置

```
-b   定位可执行文件。
-m   定位帮助文件。
-s   定位源代码文件。
-u   搜索默认路径下除可执行文件、源代码文件、帮助文件以外的其它文件。
-B   指定搜索可执行文件的路径。
-M   指定搜索帮助文件的路径。
-S   指定搜索源代码文件的路径。
```

### 17.find find [PATH] [option] [action] | 在文件树中查找文件，并作出相应的处理

```
选项与参数：
1. 与时间有关的选项：共有 -atime, -ctime 与 -mtime 和-amin,-cmin与-mmin，以 -mtime 说明
    -mtime n ：n 为数字，意义为在 n 天之前的『一天之内』被更动过内容的档案；
    -mtime +n ：列出在 n 天之前(不含 n 天本身)被更动过内容的档案档名；
    -mtime -n ：列出在 n 天之内(含 n 天本身)被更动过内容的档案档名。
    -newer file ：file 为一个存在的档案，列出比 file 还要新的档案档名

2. 与使用者或组名有关的参数：
    -uid n ：n 为数字，这个数字是用户的账号 ID，亦即 UID
    -gid n ：n 为数字，这个数字是组名的 ID，亦即 GID
    -user name ：name 为使用者账号名称！例如 dmtsai
    -group name：name 为组名，例如 users ；
    -nouser ：寻找档案的拥有者不存在 /etc/passwd 的人！
    -nogroup ：寻找档案的拥有群组不存在于 /etc/group 的档案！

3. 与档案权限及名称有关的参数：
    -name filename：搜寻文件名为 filename 的档案（可使用通配符）
    -size [+-]SIZE：搜寻比 SIZE 还要大(+)或小(-)的档案。这个 SIZE 的规格有：
        c: 代表 byte
        k: 代表 1024bytes。所以，要找比 50KB还要大的档案，就是『 -size +50k 』
    -type TYPE ：搜寻档案的类型为 TYPE 的，类型主要有：
        一般正规档案 (f)
        装置档案 (b, c)
        目录 (d)
        连结档 (l)
        socket (s)
        FIFO (p)
    -perm mode ：搜寻档案权限『刚好等于』 mode的档案，这个mode为类似chmod的属性值，举例来说，-rwsr-xr-x 的属性为4755！
    -perm -mode ：搜寻档案权限『必须要全部囊括 mode 的权限』的档案，举例来说，
        我们要搜寻-rwxr--r-- 亦即 0744 的档案，使用-perm -0744，当一个档案的权限为 -rwsr-xr-x ，亦即 4755 时，也会被列出来，因为 -rwsr-xr-x 的属性已经囊括了 -rwxr--r-- 的属性了。
    -perm +mode ：搜寻档案权限『包含任一 mode 的权限』的档案，举例来
        说，我们搜寻-rwxr-xr-x ，亦即 -perm +755 时，但一个文件属性为 -rw-------也会被列出来，因为他有 -rw.... 的属性存在！
4. 额外可进行的动作：
    -exec command ：command 为其他指令，-exec 后面可再接额外的指令来处理搜寻到的结果。
    -print ：将结果打印到屏幕上，这个动作是预设动作！
    eg:
        find / -perm +7000 -exec ls -l {} \; ,额外指令以-exec开头，以\;结尾{}代替前面找到的内容
    | xargs 
        -i  默认的前面输出用{}代替 
        eg:
            find . -name "*.log" | xargs -i mv {} test4
```

### 18.grep ‘正则表达式’ 文件名 | 用正则表达式搜索文本，并把匹配的行打印出来

```
-c  只输出匹配行的计数。
-I  不区分大小写(只适用于单字符)。
-l  只显示文件名
-v  显示不包含匹配文本的所有行。
-n  显示匹配行数据及其行号
```

### 19.tar [主选项+辅选项] 文件或者目录 | 多个目录或档案打包、压缩成一个大档案

```
主选项：
    -c  建立打包档案，可搭配 -v 来察看过程中被打包的档名(filename)
    -t  察看打包档案的内容含有哪些档名，重点在察看『档名』就是了；
    -x  解打包或解压缩的功能，可以搭配 -C (大写) 在特定目录解开
辅选项：
    -j  透过 bzip2 的支持进行压缩/解压缩：此时档名最好为 *.tar.bz2
    -z  透过 gzip 的支持进行压缩/解压缩：此时档名最好为 *.tar.gz
    -v  在压缩/解压缩的过程中，将正在处理的文件名显示出来！
    -f filename -f 后面要立刻接要被处理的档名！
    -C 目录   这个选项用在解压缩，若要在特定目录解压缩，可以使用这个选项。
    --exclude FILE：在压缩打包过程中忽略某文件 eg: tar --exclude /home/zenghao -zcvf myfile.tar.gz /home/* /etc
    -p  保留备份数据的原本权限与属性，常用于备份(-c)重要的配置文件
    -P(大写）  保留绝对路径，亦即允许备份数据中含有根目录存在之意；
eg:
    压 缩：tar -jcvf filename.tar.bz2 要被压缩的档案或目录名称
    查 询：tar -jtvf filename.tar.bz2
    解压缩：tar -jxvf filename.tar.bz2 -C 欲解压缩的目录
```

### 20.passwd | 修改密码

```
-l  使密码失效
-u  与-l相对，用户解锁
-S  列出登陆用户passwd文件内的相关参数
-n  后面接天数，shadow 的第 4 字段，多久不可修改密码天数
-x  后面接天数，shadow 的第 5 字段，多久内必须要更动密码
-w  后面接天数，shadow 的第 6 字段，密码过期前的警告天数
-i  后面接『日期』，shadow 的第 7 字段，密码失效日期
使用管道刘设置密码：echo "zeng" | passwd --stdin zenghao
```

### 21.mount [-t vfstype] [-o options] device dir

```
-ro 采用只读方式挂接设备
-rw 采用读写方式挂接设备
eg:mount /home/mydisk.iso /tmp/mnt 通过mnt访问mydisk内的内容
```

### 22.umount 取消挂载

### 23.df [选项] [文件] | 显示指定磁盘文件的可用空间,如果没有文件名被指定，则所有当前被挂载的文件系统的可用空间将被显示

```
-a  显示全部文件系统
-h  文件大小友好显示
-l  只显示本地文件系统
-i  显示inode信息
-T  显示文件系统类型
```

### 24.du [选项] [文件] | 显示每个文件和目录的磁盘使用空间

```
-h  方便阅读的方式
-s  只显示总和的大小
```

### 25.ln [参数] [源文件或目录] [目标文件或目录] | 某一个文件在另外一个位置建立一个同步的链接

```
-s  建立软连接   
-v  显示详细的处理过程
```

### 26.diff [参数] [文件1或目录1] [文件2或目录2] | 比较单个文件或者目录内容

```
-b 　不检查空格字符的不同。
-B 　不检查空白行。
-i  不检查大小写
-q  仅显示差异而不显示详细信息
eg: diff a b > parch.log 比较两个文件的不同并产生补丁
```

### 27.date [参数]… [+格式] | 显示或设定系统的日期与时间

```
%H 小时(以00-23来表示)。 
%M 分钟(以00-59来表示)。 
%P AM或PM。
%D 日期(含年月日)
%U 该年中的周数。
date -s “2015-10-17 01:01:01″ //时间设定
date +%Y%m%d         //显示前天年月日
date +%Y%m%d --date="+1 day/month/year"  //显示前一天/月/年的日期
date +%Y%m%d --date="-1 day/month/year"  //显示后一天/月/年的日期
date -d '2 weeks' 2周后的日期
```

### 28.ps | 列出当前进程的快照

```
a   显示所有的进程
-a  显示同一终端下的所有程序
e   显示环境变量
f   显示进程间的关系
-H  显示树状结构
r   显示当前终端的程序
T   显示当前终端的所有程序
-au 显示更详细的信息
-aux    显示所有包含其他使用者的行程 
-u  指定用户的所有进程
```

### 29.top [参数] | 显示当前系统正在执行的进程的相关信息，包括进程ID、内存占用率、CPU占用率等

### 30.kill [参数] [进程号] | 杀死进程

### 31.ifconfig [网络设备] [参数] | 查看和配置网络设备

### 32.ping [参数] [主机名或IP地址] | 测试与目标主机的连通性

```
-q  只显示最后的结果
```

### 33.netstat | 显示与IP、TCP、UDP和ICMP协议相关的统计数据

### 34.rcp [参数] [源文件] [目标文件] | 远程文件拷贝

```
-r  递归复制
-p  保留源文件的属性
usage: rcp –r remote_hostname:remote_dir local_dir
```

### 35.wget [参数] [URL地址] | 直接从网络上下载文件

```
-o FILE 把记录写到FILE文件中    eg : wget -O a.txt URL
wget --limit-rate=300k URL  限速下载
```

### 36.sudo | 以特定用户的权限执行特定命令

```
-l  列出当前用户可执行的命令
-u username#uid 以指定用户执行命令
```

## 附录三：Vim常用命令

其实，只要记住一些常用的命令，加之在工作中坚持使用 Vim 进行编辑，很快就能得心应手了。

### 光标移动(Cursor Movement)

命令 作用（解释）
h,j,k,l h表示往左，j表示往下，k表示往右，l表示往上
Ctrl+f 上一页
Ctrl+b 下一页
w, e, W, E 跳到单词的后面，小写包括标点
b, B 以单词为单位往前跳动光标，小写包含标点
O 开启新的一行
^ 一行的开始
$ 一行的结尾
gg 文档的第一行
[N]G 文档的第N行或者最后一行

### 插入模式(Insert Mode)

命令 作用（解释)
i 插入到光标前面
I 插入到行的开始位置
a 插入到光标的后面
A 插入到行的最后位置
o, O 新开一行
Esc 关闭插入模式

### 编辑(Editing)

命令 作用（解释）
r 在插入模式替换光标所在的一个字符
J 合并下一行到上一行
s 删除光标所在的一个字符, 光标还在当行
S 删除光标所在的一行，光标还在当行，不同于dd
u 撤销上一步操作
ctrl+r 恢复上一步操作
. 重复最后一个命令
~ 变换为大写
[N]>> 一行或N行往右移动一个tab
[N]<< 一行或N行往左移动一个tab

### 关闭(Exiting)

命令 作用（解释)
:w 保存
:wq, :x 保存并关闭
:q 关闭（已保存）
:q! 强制关闭

### 搜索(Search)

命令 作用（解释)
/pattern 搜索（非插入模式)
?pattern 往后搜索
n 光标到达搜索结果的前一个目标
N 光标到达搜索结果的后一个目标

### 视觉模式(Visual Mode)

命令 作用（解释)
v 选中一个或多个字符
V 选中一行

### 剪切和复制(Cut and Paste)

命令 作用（解释)
dd 删除一行
dw 删除一个单词
x 删除后一个字符
X 删除前一个字符
D 删除一行最后一个字符
[N]yy 复制一行或者N行
yw 复制一个单词
p 粘贴

### 窗口操作

命令 作用（解释)
:split 水平方向分割出一个窗口
:vsplit 垂直方向分割出一个窗口
:close 关闭窗口
Ctrl+W 切换窗口, h到左边窗口，j到下方窗口，k到上方窗口，l到右边窗口